# 科学上网服务器技术浅析

## 1.前言

高科技上外网（翻墙）其实就是一个国外服务器帮你访问一些无法访问的网站，再把网站内容发给你的一个过程。本身实现其实并不复杂，成本也比较低廉。编写这类程序，需要掌握TCP知识，掌握一款网络库使用，了解加密解密等等。虽然科学上网用得最多的是看web，但这里确实不涉及HTTP知识。

## 2.架构简介
### 2.1 简单架构
最简单的一个架构只包含一个proxy应用程序。</br>
比如这样：</br>
> 浏览器<--->代理服务器<--->Facebook网站

浏览器将HTTP请求报文发送给代理服务器，代理服务器帮忙将报文原封不动代发给Facebook网站，并且将Facebook网站的响应报文原封不动发给浏览器。这个代理服务器通常设在国外。

</br>

### 2.2 使用Socks5协议的架构
Chrome可以安装一个SwitchyOmega插件来支持Socks5协议的代理。他的架构如下：
> 浏览器<--->SwitchyOmega<--->代理服务器<--->网站

浏览器在开启代理模式下，打开一个网站，会先让SwitchyOmega连上代理服务器，并进行必要的握手步骤。Socks5的握手分两步。
1. 第一步握手是固定的问答。简单的说，SwitchyOmega发送510，服务器返回50。
2. 第二步握手,SwitchyOmega会将需要访问的网址加入报文中发给代理，代理服务器连接上网站后，会发送成功报文给SwitchyOmega。

到现在，握手完成。浏览器可以往代理服务器发送HTTP请求报文了。代理服务器会做双向的转发。同2.1

</br>

### 2.3 使用Shadossocks协议的架构

Shadowsocks将2.2的代理服务器拆分成两部分，一部分依然在本机，我们称之为SSlocal，一部分设在远程，我们称它为SSServer。由于2.2的协议传输的都是明文，shadowsocks对数据的转发进行了加密混淆处理。他虽然不能保证绝对安全，但至少能尽量混淆骗过GFW免得被发现。

> 浏览器<--->SwitchyOmega<--->SSlocal<--->SSServer<--->网站

Shadowsocks同样有握手过程，这节不做重点介绍。在握手成功后，代理会执行转发任务。SSlocal会将浏览器发来的数据加密，发送给SSServer，SSServer把数据解密后发给网站。返回来的数据也是同理，都会有个加密解密的过程。一般来说习惯采用aes-256-cfb这种加密方式。

## 3. TCP网络应用并发模型
科学上网服务器如果用的人多，那么并发压力就会很大。选用适合特定语言的并发模型能提高性能。

### 3.1 多线程同步阻塞式
这里讨论的多线程同步阻塞式，并不是真的用pthread里的线程去写并发。因为一个线程栈可能8m，线程一多内存就撑不住了。再加上线程切换的开销，使得这种传统的并发方式连10k都够呛。线程数等于CPU核心数的时候，线程切换的开销最小。</br>
好在golang里有轻量级的goroutine替代线程，使得这种同步模型实现高并发成为可能。通常这种同步阻塞式写法如下：</br>

```
//伪代码

fn main() {
    while (true) {
        new_conn = acceptor.accept()
        go handle_conn(new_conn)
    }
}

fn handle_conn(conn) {
    go handle_read(conn, read_channel)
    go handle_write(conn, write_channel)
    //go send_pingpong(conn) 不建议专门一个goroutine发心跳。
    while (true) {
        //1.从read_channel得到数据
        //2.算一算
        //3.write_channel发回去
    }
}

```
说明：通常就是一个大循环，有新连接就新开一个goroutine。由于tcp是全双工的协议，收发相对独立，线程安全，所以开启一个协程负责收，一个负责发。（多个线程同时对一个TCP写数据是有问题的，不建议这样做。）handle_conn负责收发内容管理。

</br>

### 3.3 Reactor 同步非阻塞
一般来说，在linux下，C/C++，python这种比较多使用Reactor模式。（还有boost.asio用Proactor模式，有兴趣可以自行百度。）Reactor通常是一个大循环，由于使用了IO多路复用技术，使得单线程也能有很好的IO性能。由于每隔interval一段时间间隔就返回，所以很方便在循环里顺带实现一个精度还算ok的定时器。
```
fn main() {
    while (true) {
        err, events = poller.wait(interval)
        process_timer_task() //处理定时器任务
        if (err) {
            //处理错误
            continue
        } 
        for (event in events) {
            if (event.is_readable()) {
                //处理读事件
            }
            if (event.is_writeable()) {
                //处理写事件
            }
            if (event.is_closed()) {
                //处理关闭套接字事件
            }
            if (event.has_error()) {
                //处理错误事件
            }
        }
    }
}
```
poller组件一般有select，poll，epoll等。通常情况下使用epoll性能最好。单线程可以很容易支撑好几万并发。epoll在内核里保持着一个红黑树还有一段就绪链表，每次只需要少量的数据拷贝，处理事件也只要遍历部分事件（他使用kmem_cache_create函数创建高速缓存，而不是中文博客流传的使用共享内存实现零拷贝，实际上还是有从内核到用户的拷贝开销的）

#### “异步”代码的“保存上下文”
无论是Proactor还是Reactor，凡是接近nodejs那种异步的写法，都需要主动保存“上下文”在自己的内存中。read函数一次性读的字节数也是不确定的，有时需要多次调用read才能接受完完整的数据。所以没接收完整之前需要把他们保存起来。在下次接收的时候继续append数据，这就是所谓“保存上下文”。有些协议实现起来状态比较多，比如有好几次握手，必要时还需要使用状态机保存状态。


## 4. Tcp协议
笔者假设读者对Tcp协议有了基本了解，知道Tcp是可靠面向连接的字节流协议，知道滑动窗口，知道拥塞控制。

### 4.1 滑动窗口与数据转发流量控制基础

#### 滑动窗口

先看一个滑动窗口的例子，例子来自陈硕。这是一个echo服务器与echo客户端。client和server一个位于北京一个位于上海。client打算把10M文件全部读到内存，一起发送。而server则是接收一点就发送一点。</br>

```
fn client() {
    while (true) {
        buffer = get_file_content()              //假设发送10兆数据
        blocking_write(buffer, server_conn)      //阻塞式发送
        recv = blocking_read_some(server_conn)  //阻塞式接收
        log(recv)                               //打印接收数据
    }
} 

fn server() {
    while (true) {
        recv = blocking_read_some(client_conn)
        blocing_write(recv, client_conn)
    }
}
```
你能看出这里有什么问题吗？对，他会死锁。</br>
由于发送方只顾发送，不发送完不肯接收。而服务端则是一边收一边发。发送方内核的接收缓冲区会一直缓存数据，直到内核缓冲区收满后，会给服务端发送一个接收窗口为0的报文。由于对方窗口为0，服务端不能继续发送数据。这时候服务端阻塞在blocing_write中。客户端同理也阻塞在blocking_write中。造成了死锁。

#### 流量转发控制
我们再看一下这个结构。
> 浏览器<--->代理服务器<--->Facebook网站

考虑一下这个情况，浏览器和代理服务器连通速度很好，发送地很快。而代理服务器和Facebook网站连通速度很慢很慢，收发很慢很慢。会出现怎样的问题？</br>
1. 对于阻塞同步模型，基本上不用考虑这个问题。由于能很好的实现阻塞，代理服务器的滑动窗口是自动进行调整的。当数据发送facebook网站很慢，代理服务器就不会从内核缓冲区取出浏览器发来的数据，滑动窗口慢慢变小，当变成零的时候，浏览器停止发送数据。

2. 对于非阻塞模型，这是一个大问题。由于没有阻塞功能，代理服务器会一个劲儿的收下浏览器的所有消息，保存在自己的内存中。而发送给facebook网站速度很慢。有点类似于生产者消费者模型，内存会一直膨胀下去。怎么办？只能设置一个内存水位。高于这个水位，就不再从缓冲区接收。这是个不错的办法。陈硕的muduo网络库就带有这个功能。可以有效解决这个问题。


### 4.2再谈Tcp的可靠性
我们都知道Tcp是可靠面向连接的字节流协议，那么可靠性指的是什么呢？有三个。
1. 不乱序
2. 不漏收
3. 不重复

这里并没有“不出错”。是的，真的不是你想象的那个样子。我们从客户端发来一个“hello world”，等到接收方收到的时候，完全有可能变成别的数据。被转发的路由器或者别的篡改数据是很正常的事情。所以为什么许多上层协议都使用了加密，并且还带有循环冗余校验之类的验证。

#### 我们科学上网服务器需要保证转发内容不被篡改吗？
我个人觉得并不需要，因为没有这个必要。原因有点啰嗦。具体待更新。

## 5.加密解密技术

## 6.协议报文基础
### 6.1 常用的两种方式
一般来说，报文格式有两种，一种是先固定字节指明长度，之后变长发送消息。第二种是用特殊符号作为报文之间的分隔符，比如HTTP的请求报文头部采用\r\n分割。</br>
#### 先说第一种
第一种简单实现大致可以这样，
比如
```
std::vector<char> msg {5, 'h', 'e', 'l', 'l', 'o'}。
```
第一字节表示长度，后面跟上这个长度的字节流。接收者先收一字节，然后动态开辟这个长度的缓冲区，把剩下的收完。

#### 字节序

倘若设计报文要两个字节代表长度，很自然会选择uint16_t。但是超过一个字节就会存在一个大小端的问题。很有可能自己电脑的本地序和网络序不是一种。
这里用联合体能很好的展示字节序问题。
```
union Uint16 {
    uint16_t u;
    char c[2];
}

Uint16 temp;
temp.u = 0x01;
std::cout<<static_cast<unsigned int>(temp.c[0]);
std::cout<<static_cast<unsigned int>(temp.c[1]);
根据机器不同，有可能输出01,有可能输出10
```

这里有一系列的主机序转网络序，以及逆向的函数

```
u_long htonl(u_long hostlongvalue);

u_short htons(u_short hostshortvalue);

u_long ntohl(u_long netlongvalue);

u_short hotns(u_short netshortvalue);
```

发送方代码如下
```
//协议格式 两个字节的长度 + 不定长数据
sendmsg = "hello sunfisn gao!";
len = htons(sendmsg.size());
conn.write(len)       //c++需要转成char*
conn.write(sendmsg)
```

接收方代码如下
```
//先收两个字节，再收指定长度的数据
read_bytes = 1
len = conn.read(read_bytes)
len = ntons(len) //网络序转主机序
data = conn.read(len)
```

## 7.Socks5协议详解

## 8.Shadowsocks协议详解
未完待续。我得去写我的论文了，还得去查重一下QAQ。
